# 一、基础篇

## 1. 数据类型

+ C语言有多少数据类型，每种类型的大小是多少，为什么会有这么多的类型

  | 整型                                                         | 浮点型        |
  | ------------------------------------------------------------ | ------------- |
  | `char`1字节                                                  | `float`4字节  |
  | `short`2字节(XCode Debug 64)/4字节(VS2017 Debug x86)/2字节(VS2017 Release x86) | `double`8字节 |
  | `int`4字节                                                   |               |
  | `long`8字节(XCode Debug 64)/4字节(VS2017 Debug/Release x86)  |               |

  存在这么多的类型，其实是为了表示更加丰富的生活中的类型。

## 2. 变量、常量

### 2.1 变量

+ 什么是变量

  生活中，可以发生改变的值比如年龄、体重、工资

+ 变量的分类

  局部变量、全局变量

+ 局部变量的作用域和生命周期，全局变量的作用域和生命周期

  局部变量的作用域为他头顶上的花括号，生命周期为变量声明开始到结尾的花括号(与头顶上成对的那个)。

  全局变量的作用域为整个工程，生存周期为整个程序。

+ 当局部变量和全局变量同名的时候，用的谁

  用的局部变量

  #### 2.2 常量

+ 什么是常量

  生活中那种不变的值：$\pi$、身份证号、性别(可能会变吧)等

+ 常量的分类

  字面常量：1,2,3,4,....

  `const`修饰的常变量

  `#define`定义的标识符常量

  枚举常量

## 3. 字符串、转义字符、注释

### 3.1 字符串

字符串以`\0`作为结束，`\0`不计算在字符串的长度内。

### 3.2 转义字符

`\ddd`：ddd表示1～3个八进制的数字，如：`\130X`

`\xddd`：ddd表示3个十六进制数字，如：`\x030`

+ 笔试题

  ```c
  #include <stdio.h>
  #include <string.h>
  
  int main()
  {
      printf("%lu\n", strlen("abcdef"));
      printf("%lu\n", strlen("c:\test\32\test.c"));
      return 0;
  }
  //  输出 6 13
  //  \32被解析成一个转义字符
  ```

### 3.3 注释

+ 良好的代码风格

## 4. 选择语句

+ 避免悬空的`else`
+ `if(0 == a)`

## 5. 循环语句

+ `break`&`continue`
+ `do.while()`的妙用
+ `goto`虽然会导致程序结构混乱，但是在当需要跳出多重循环的时候，它确实是非常好用的。

## 6. 函数

记住常用的库函数，也要学会查询工具。

MSDN、[en.cppreference.com](https://en.cppreference.com/w/)、[www.cplusplus.com](www.cplusplus.com)

+ 函数的特点是简化代码，代码复用。
+ 实参、形参。传值调用、传址调用。
+ 函数的嵌套调用和链式访问。
+ 声明、定义。

### 递归函数

[递归的知识点总结](https://blog.csdn.net/Hanoi_ahoj/article/details/83305583)

递归：大事化小、递推公式

递归的两个必要条件：

1. 存在限制条件，当满足这个条件的时候，递归便不再继续。
2. 每次递归调用之后越来越接近这个限制条件。

> 许多问题是以递归的形式解释的，因为它比非递归的形式更为清晰。但是这些问题的迭代实现往往比递归实现效率高，虽然代码的可读性稍微差些。当一个问题相当复杂时，此时递归实现的简洁性便可以补偿它所带来的运行时间开销。

## 7. 数组

+ 一组相同类型元素的集合
+ 理解数组(多维数组)在内存中的存放，连续存储
+ 数组作为参数，数组传参时候会发生降维(传的不是整个数组，而是数组的首元素地址)。这样做的原因之一是效率原因。

## 8. 操作符

[C语言操作符](https://blog.csdn.net/Hanoi_ahoj/article/details/83279732)

### 隐式类型转换

1. [整型提升](https://blog.csdn.net/Hanoi_ahoj/article/details/83713646)
2. 算术转换

## 9. 关键字

+ static是用来修饰变量和函数的

  1. 修饰局部变量

  `static`修饰局部变量改变了变量的生命周期，让静态局部变量出了作用域依然存在，直到程序结束。

  2. 修饰全局变量

  一个全局变量被`static`修饰后，使得这个全局变量只能在本源文件内使用，不能在其他源文件内使用。

  3. 修饰函数

  一个函数被`static`修饰后，使得这个函数只能在本源文件内使用，不能在其他源文件中使用。

## 10. define定义常量和宏

+ `#define MAX 1000`
+ `#define ADD(x,y) ((x)+(y))`

## 11. 指针

+ 指针是什么
+ 指针变量是什么
+ 指针变量的大小是多少
+ 指针变量的类型代表什么
+ 为什么按字节编址(每个字节都进行了编号，这个编号就是地址)
+ 指针、数组和数组名
+ 二级指针、三级指针(多级指针)

### 12. 结构体

+ 为什么会有结构体？描述复杂类型。
+ 结构体变量的初始化、赋值、结构体传参。

---

---

---

# 二、进阶篇